上一讲我们已经学习到了
金刚经的第17段经文
这个第17段经文
可以分为四个部分来学习
第一个部分
就是须不提
又把金刚经一开始
向佛陀提出的那个问题
又再一次的提出
向佛陀发问
须不提说
世尊善男子善女人
法阿诺多罗三妙三菩提心
云和应助云和相付其心
那佛陀回答说
说善男子善女人
法阿诺多罗三妙三菩提者
当生如是心
我应灭度一切众生
灭度一切众生意义
而无有一众生
时灭度者
何以故
虚不提
若菩萨有我像
人像
众生像
受者像
则非菩萨
那佛陀的这一段回答
与金刚经一开始的
对须不提的这个发文的那段回答
法义基本相同
而在这里不同的是下一句
所以这一句话的意思就是没有丝毫的没有一丁丁点可以名为发去菩萨政策
要点在十五有法
要点在十五有法四个字
选藏翻译成无有少法
名为发去菩萨政策
无有少法
这句话的意思就是没有丝毫的没有一丁丁点可以名为发愿修行菩萨称的法
一点都没有
十五有法
各位
如果不是我们前面通过四重二弟的学习
特别是第三重第四重这第二组二弟的学习
了知了佛陀大乘佛法的深意在于诸法无声
甚深菠萨菠萨称首先在于诸空性
如果我们不理解无声
不理解空性
在这里实在就无法理解十五有法
我们通过前面的四重二弟的学习
我想大家对十五有法是可以领受的
到这里是金刚经第十七段经文的第一部分
上次我们已经开始学习了第二部分
就是老师问须佛提
说须佛提予以云合
如来与然登佛所
有法得阿诺多罗三妙三菩提佛
注意这个德我们上一次强调是正德
区别于第十段经文里面的那个获德
须佛提回答
不也世尊如我解佛所说意
佛于然登佛所
无有法得阿诺多罗三妙三菩提
老师按我的理解
您在然登佛那儿
没有什么法正得了阿诺多罗三妙三菩提
哦佛言如是如是
佛陀对须佛提的这个回答应可了
老师说须佛提
实物有法如来得阿诺多罗三妙三菩提
看第十七段经文
这是第二次出现实物有法
玄奏法师一作无有少法
无有少法能证阿诺多罗三妙三菩提
看下一句经文
老师说须佛提
若有法如来得阿诺多罗三妙三菩提
这
然登佛
则不与我受机
如于来世
当得作佛
好
释迦摩尼
这个受机
就是佛陀
对自己那些发心修行的弟子将来要证得什么果位的那个预计
就叫受机
那么在这里释迦摩尼跟须佛提说
如果我当初有那么一丁丁点的法
似乎是证得的阿诺多罗三妙三菩提的话
那么
然登佛就不会预计我
说你在来世就会成佛
好
释迦摩尼
看下一句
一
事物有法
得阿诺多罗三妙三菩提
事故
然登佛
与我受机
做誓言
如于来世
当得作佛
好
释迦摩尼
大家看
第三次
出现了
事物有法
这是第十七段经文当中的
第三次出现
这四个字
选藏法师依然翻译的是无有少法
没有一丁丁点的法能够正得无上正等正觉
正因为这样
然登佛
才预计我说
你在来世
你会成佛
好释迦摩尼
看下一句经文
何以故
如来者
既
诸法
如意
旧摩罗师的这个
诸法
如意
这四个字翻译的
不是能够令大家太容易理解
说什么是如来
哦
诸法
如意
就是如来
那什么是诸法
那什么是诸法如意
那我们对照
范文原本
对照
选藏法师
和一净法师的译文
选藏法师是
如来者
既是
真实
真如
曾语
曾是
曾家的曾
曾语
就是别名
就是
义名
他又叫做什么什么名
叫做曾语
一净法师
一座
言如来者
既是实性真如
之一名
义
就是一口同声的那个义
不同的名字
实际上看
范文原文
说什么是如来
所谓如来
就是那个真实的
真如的一个别名
直接了当的说
如来
就是这个世界的
真实的那个真如
从金刚经
这句经文上看
佛陀的二世教法
般若经
金刚经
讲不讲世界的真实
我们在前面一再
表述
说佛陀的教法
横向体系
分前后两部分
第一部分
就是佛陀想尽一切办法
要告诉我们
我们凡夫自以为的
真实的世界
其实一点都不真实
甚至是根本就不存在
那么佛陀教法
横向体系的第二件事
就是佛陀给那些个
听到第一部分教法之后
通过学习
通过修行
从心底里
彻底认同了佛陀
关于反复
境界
自以为的真实的世界
都是不真实的
甚至是不存在的
那么对于这些众生
佛陀在这第二部分教理
给他们讲
什么才是这个世界里
真正的真实
那么在波罗经当中
这个真正的真实
叫做实相
那在这里
就是这个真实的真如
范文是菩萨
所以二世教法
讲不讲
这个横向教理的
第二部分的真实
这个在佛教界千百年来
是有着激烈的争论的
有的人说
二世教法
只在
解构反复境界
二世教法
只是告诉反复
什么是不真实的
而什么真实
佛陀证悟的真实
智者所缘的真实
二世教法不讲
只有等到
佛陀讲三世教法的时候
再通过八十
通过阿雷亚实
通过一塌起义性
这样一套体系
当解构了反复自以为的真实世界之后
三世教法
才指成真实
才讲
这世界其实还是有真实的
所以很多佛教界人士认为三世教法
才讲真实
二世教法的
不讲真实
但是从金刚经的这句法译上讲
二世教法
还是讲真实的
只不过
他比较隐晦
他并不如三世教法
讲真实那样的直接了当
这个问题
留在我们后边讨论
我只想说
二世教法
也是讲真实的
那么如来
就是这个世界的真正的真实
好的
我们看这一句经文
如来者既诸法如意
在第十四段经文当中
还有一句话
叫做
离一切诸相
责明诸佛
第十四段经文里说
那什么是佛
佛是离一切诸相
是佛
在这说
什么是如来
如来就是佛
那什么是如来
那个世界的真正的真实性
那就是如来
所以大家体会
金刚经第十四段经文当中
离一切诸相
责明诸佛
告诉我们
佛的一个重要的特征
就是要知道
反复进阶的一切的存在
这个诸相
都是不存在的
离一切诸相
那才是佛
那么可以讲
这第十四段经文
讲什么是佛
是从正空性的角度讲
什么是佛
而在这里边直接了当的说
佛
这个如来
就是真实的真如
这就从见识相
正真实的角度
讲什么是佛
这两段经文
在境界上是有差异的
因此我们
上一次课讲了
这个印度的古德认为
金刚经一共
三十二段
到第十六段这个地方
一半的段落这个地方
前后
这是分水岭
第十七段
就开始讲佛行位
而十七段之前
是资连位
那么十七段的这第一部分经文
和我们目前正在学习的这第二段经文
印度古德认为
这是佛行位的法
这是要引导着我们去见真实的法
因此大家看在这里边
这个经文非常明确的告诉我们
如来者既诸法如意
如来者既是真实真如增于
这是玄奘的翻译
这个世界是有真实的
见到就是见这个真实
好
这是对这段经文的一个理解
那么这段经文
就是何以孤如来者既诸法如意
一净法是一座何以孤妙生啊
言如来者既是实性真如之一名也
那么一净法是这个翻译
我们好理解一些
那么我想说的是
玄奘法师翻译
说如来者既是真实真如增于
说如来就是那个真实的真如的一名之后
还有三段
对什么是如来的这个定义
那么旧摩洛书一本
跟一经一本没有
但是我们对照现存的范本
那是有的
那么后边这三个定义非常重要
所以我把它提出来
大家听一听
就是玄奘一本
说如来者既是真实真如增于之后
第二说
言如来者既是无生法性增于
说什么是如来者既是无生的这个特征
是佛
注意无生
下面还有第三个定义
言如来者既是涌断道路增于
玄奘一座永断道路
我对照现范文
范文是
其实直译
就是破除一切法
说什么是如来
如来就是破除我们凡夫的一切法的存在
这就是如来
那么玄奘一本还有第四个对如来的定义
言如来者既是毕竟不生增于
什么是如来
就是一切法毕竟根本就没产生
它是这件事的一面
所以玄奘一本
言如来者是四段
既木洛师跟一经一本是一段
那么玄奘一本
这四段言如来者之后
有个总结
范文本也是有的
说何以故
善陷
若时无生
记罪胜义
什么意思
说那个确确实实的一切法
根本就没产生
无生
这个才是深深波罗波罗蜜法门里边的
最盛的法医
叫巴拉玛阿尔塔
玄奘一本多出的这一段译文
范文原本是有的
那么这段译文我为什么提出来讲
因为对我们理解
这个深深波罗波罗蜜
理解这个无生
是非常重要的
在这里
在这里佛陀几乎就是明明确确的告诉大家
什么是佛
佛就是无生法性
佛就是破除反复境界的一切的真实
佛就是毕竟根本就没产生反复的这一切的法
最后佛告诉大家
无生
这才是深深波罗波罗蜜法门当中的最盛的法医
所以大家通过这么一段对金刚经的学习
大家应该能够理直气壮了
就是深深的波罗波罗蜜法门
大臣法门的一个根本的法医
就是无生
如果一个人不管他是谁
声称是讲大臣佛法
声称是在讲深深波罗波罗蜜法门
是在讲印度历史上对深深波罗波罗蜜法门
进行全面阐释的中关键的思想的话
只要不认同无生
不接受无生
甚至认为一切法无生都没产生
这是断灭剑
如果还是这样认为的话
那么那就是不折不扣的相似佛法
那就是不折不扣的断众生会命
那就是不折不扣的种下了来生躲地狱的种子
今天我把这个话讲得如此的清晰
如此的坚定
各位为什么
这就是看到我们当今佛教界
将大臣佛罗波罗蜜法门
这个相似佛法的严重性
好的
看下一段经文
若有人言如来得阿诺多罗三秒三菩提
须不提
实无有法
佛得阿诺多罗三秒三菩提
注意
这第十七段经文当中
第四次出现
实无有法
没有一丁点的法
接着看
老师说须不提
如来所得阿诺多罗三秒三菩提
于中
于世中
无实
无虚
事故
如来说
一切法
皆是佛法
无实无虚
在第十四段经文当中出现过
这里的实就是真实
虚就是虚假
无实无虚
就是既不是真实也不是虚假
非真非假
那么怎么理解
我们前面讨论过了
至少可以从二地上做理解
胜一地
非真
世俗地非假
重要的是下一句话
事故如来说
一切法
皆是佛法
这句话就严重了
那佛法
是佛法
那外道法也是佛法
儒家
道家
基督教
科学
这都是佛法
那不识
持戒
忍辱
精进
这些善法是佛法
没有问题
那恶法
比如说杀人放火
抢银行
也是佛法
所以如来
为什么说
一切法
皆是佛法
这是个大问题
需要认真的讨论
好
词